안녕하세요. 그냥요입니다. 자,
오늘은 마이크로소프트가 시가 총액이
4조 달러에 돌파했다라는 소식을
전해드리도록 하겠습니다. 여러분 잘
알고 계시는 마이크로
소프트 어라는 회사가 어 시가 총액
4조 달러를 돌파했다 어라는 이야기인
거죠. 그러면 마이크로소프트의
주식 어 주식이라는
소위 말하는 금융 상품이죠.
마이크로소프트라는 주식의 어 가치가
4조 달러가 됐다. 어라는 이야기를
다른 말로 설명하면 이런 말입니다.
저는 이제 금융 상품이라는 것은
일종에 이제 계약이라고 생각하고 또
한편으로는 어 이거는 저는 저장
장소다. 냉장고 같은 그런 저장소라고
생각하는데 뭘 저장해 놓는
곳이냐면요.이
가치를 저장해 놓는 곳이다라고 생각할
수 있었거든요. 마이크로소프트라는
회사의 주식이 가치를 어 저장해 놓는
저장소인데이 저장소의 크기가 4조
달러나 된다라는 거죠. 여러분 4조
달러면 어느 정도인지 감이 잘 안
오시죠? 네. 이게 이제
1,500원을 곱한다 그러면은 우리
돈으로 따지면은 6,조원이에요.
네. 우리나라 코스피에 두 배에
해당되는 규모입니다. 마이크로소프트
혼자 코스피 두 배짜리 회사가 돼
버렸다. 이런 얘기죠. 근데 이제
마이크로소프트가 이렇게 대단한 어
성과를 냈는데음 여기서 우리가 좀
한번 고민해 볼 필요가 있는게 있는
거 같아요. 마이크로소프트가 이번에
엄청난 실적을 발표했었던 여러 가지
이유 중 하나는 바로
클라우드 서비스 때문이었거든요.
야, 이게 클라우드 서비스가 뭔지
모르겠는데이 클라우드 서비스 때문에
대박 났다. 이런 얘기가 나온다라는
거죠. 근데이 클라우드 서비스라는 건
여러분도 아시는 것처럼 어 여러분 뭐
구글 클라우드, 뭐 네이버 클라우드
이런 거 쓰시잖아요. 아 내가 집에
있는 컴퓨터 말고 저기 구름 같은
어딘가에다가 저장을 해 놨다가 내가
원할 때 이게 쓰는 거 이걸 이제
클라우드 서비스라고 얘기하죠. 어,
개인들이 사용하는 것보다 이제
기업들이 굉장히 많이 사용을 하고
있는데이 클라우드 서비스가 처음
나왔을 지점이 한 대략 한 2012년
정도 됐었던 거 같아요. 당시에 이제
마이크로소프트가 어, 저도 한번 어,
클라우드 서비스 한번 해 볼게요라고
이제 손을 들었는데 주변의 반응이
네가 글쎄 굳이 뭐 이런 이제
분위기였습니다. 왜냐면 당시에는
아마존이이 클라우드 서비스 압도적인
1위 어 AWS라는 상품을 내놓고
하고 있었고 그리고 이제 당 그 아
무슨 투자를 그 하지 마 이런
분위기였다는 거죠. 당시 2012년에
어 마이크로소프트가 투자한 규모가
4빌리언 달러였습니다. 4빌리언 달러
정도를 투자를 했는데 주변의 반응
예를 들어서 바클레이지 같은 경우에
뭐라고 얘기했냐면은
아 이거 돈 투자 너무 많이 하니까
투자 너무 많이 해서 아이 회사 이거
마진이 아 좀 안 좋아지겠네. 어 돈
깎아 먹네. 그냥 이런 얘긴 거죠.
그러니까 마진이 안 좋아질 것 같아
가지고 아 나는 이거 별론 거
같아라고 이야기를 했고요. 그리고
이제 CT라는 회사는 어떻게
얘기했냐면은
아이 마이크로소프트 하면은 야
윈도우지 이런 거죠. 아
마이크로소프트 하면은 오피스지.
여기서 돈 잘 벌 걸 있는데 굳이
클라우드 해 가지고 저진 사업을
저렇게 할 필요가 있냐라고 해서
굉장히 비판적으로 글로벌 라이브리들이
이야기를 했다라는 거죠. 근데 여러분
아시는 것처럼 이번 분기에만 클라우드
서비스에서 마이크로소프트가 기록한
매출이 30빌년입니다.
이해되시나요? 어 당시에는 야 돈 안
돼, 안 돼, 안 돼 하던 거에서 어
30빌리언만큼의
어마어마한 매출을 냈고 그러니까
어떻게 보면은 당시에 투자했던 거에
뭐 그러면 연간으로는 120빌리언이란
얘기니까 와 당시에 투자했던 거에
열배 100배 되는 어마어마한 성과를
냈다라는 거죠. 근데 여기서 우리가
한번 고민해 볼 필요는 있는 거
같아요.이 바클레이지나 시티에 있는
당시에 굉장히 유명한 어
애널리스트들이 왜 이렇게
비판적이었을까요?
왜 이렇게 시장이 커지고 지금 이렇게
어마어마한 가치를 만들어 낼 수 있는
기업이 될 수 있는 기반이 되는
클라우드 서비스에서 이렇게 비판적으로
볼 수밖에 없었을까요? 저는 그 이후
시장의 크기를 예측하는데 실패했기
때문입니다라고 설명할 수 있을 것
같아요. 완전히 실패한 거죠.
클라우드 서비스가 어 나중에 이게 뭐
좋은 건 알겠어 뭐 그래 나중에
세상이 커지면 데이터 저장 많이 하고
그러겠지. 근데 이게 얼마나 커질까
어라고 예측할 때 예측하는 방식에
대해서 완전히 틀렸다는 거예요. 자
여러분 다시 2012년 돌아가서 어
마이크로소프트가 하려고 하는 클라우드
서비스 클라우드 산업이 얼마나 클 수
있는지를 한번 상상해 봅시다. 어
그러면 어떻게 될까요? 잘 보시면
이런 생각을 먼저 하실 겁니다.
처음에는 이제 비용이라는 측면에서
생각을 할 거예요. 왜냐하면 데이터를
저장하는 비용이 어 기업마다 개인마다
얼마나 드니까 집에 있는 컴퓨터나
서버에다가 이렇게 만들어 놓고 하지
않고 저기 구름에다 올린다는 거잖아.
그럼 지금 이걸 얼마나 쓰는지를
계산하고 그래 이것도 많이
성장하겠지. 1천억이라고 하면 뭐
나중에 한 2,억 성장한다고 할까?
그중에 이제 뭐 점유율을 절반 정도
한다고 할까? 그럼 1천억 뭐 근데
그렇게 많이 커지지 않을 것 같은데
이런 생각을 했다라는 거죠. 근데이
비용의 관점이 아니라 이것을 통해서
나타나는 효과가 얼마나 될까라는 것을
생각해 보면 완전히 다른 생각을 할
수 있는데 그 생각의 핵심적인 요인이
뭐냐면요. 제가 생각할 때는 바로
디플레이션입니다.
이게 이제 굉장히 중요한 개념인데요.
한번 생각을 해 보세요. 여러분,이
클라우드 서비스라는이 서비스를 통해서
과거에는 내가 하드디스크를 사거나
서버를 만들어야만 저장해 놓을 수
있는 데이터. 아이, 그럼 하지
말자. 그냥 아니, 뭐 돈 너무 많이
들어서 안 되겠어.라고 했던 수많은
기업들과 사람들이 어, 클라우드
서비스에 잠깐 넣었다가 하는 거는
가능하다고. 그랬을 때 엄청나게 많은
수요가 만들어진다는 거죠. 근데
그렇게 가능했었던 이유 바로 가격이
쌓기 때문입니다. 다시 말하면이
클라우드 서비스 때문에 생기는
그러니까 저장이라는 데이터를
저장한다라는 그 행동이 갖는 비용이
얼마나 차지하느냐를 가지고 재단하는
것이 아니라이 디플레이션 때문에
새롭게 생겨나는 수요 전망하지 않으면
아 이런 우를 또 범할 수밖에 없게
된다라는 겁니다. 또 비슷한 예를 또
한번 들어 볼까요? 어, 2004년
구글에서는
인터넷의 시대가 왔습니다. 이런
이야기를 했습니다. 자, 그래서
이메일을 보내도 됩니다. 이런 얘기를
했죠. 자, 그럴때 이제 이메일의
시장의 크기를 어, 사람들은 어떻게
생각했을까요? 이메일 아, 뭐 근데
사실 솔직히 요새 너 편지 쓰냐?
어, 편지 안 쓰지. 우표 값이 그냥
그런게 아니라 아니 편지 쓰는데 그거
쓰고 또 아, 또 보내고 막 아,
복잡해서 나 안 해. 이런 이제
사람들인 거죠. 근데 이메일로 한다고
해 가지고 되겠냐? 이렇게 이제
사람들이 생각을 했던 거죠. 그래서
많은 사람들이 그러면 이메일로 하면
시장이 얼마나 커질까라고 생각을
하니까 사람들이 어 편지를 쓰는데
드는 비용을 계산한 거죠. 그래서이
시장이 커지는데 이거에 얼마 정도는
이메일로 바뀌겠군. 요렇게 계산한
겁니다. 완전히 틀릴 수밖에 없죠.
왜냐면 여러분 생각해 보세요. 이메일
서비스가 된 이후로 옛날 같았으면
보내지 않았을 편지 같은 거 얼마나
많이 보냅니까? 그렇죠. 어 우리가
얼마나 많이 바뀌었는지를 알고 있다는
거죠. 그리고 2007년 아이폰,
2013년에 메타 어 같은 회사들이
어 만들어 낸 서비스를 보세요.
우리나라는 카카오톡 같은 회사에서
만드는 서비스. 생각을 해 보면은 그
문자를 공짜로 해 준다는 거거든요.
문자 서비스를 공짜로 해 주는 거.
근데 그러면 지금 우리 문자 하는데
돈 얼마나 들지? 아이 정도 돈을
쓰잖아. 근데 이거가 어 많이
성장하긴 하겠는데 이거의 절반 정도
한다면 얼마까? 이렇게 계산을 하면
안 되는 이유가 뭐냐면 문자가 공짜가
되는 순간 여러분 어떻게 됐어요? 아
아 근데이 영상을 보시는 분 중에 아
문자가 공짜가 아니었던 세상에는 어어
어 잘 모르시는 분도 있죠. 젊은
분들은 그럴 텐데 어 좀 저랑 나이가
비슷하신 분들은 다 문자를 보낼
때마다 아 30원인데 아 이거 보낼까
말까 보낼까 말까 했던 경험
있으시잖아요. 근데 사실 이게 공짜가
되면서 어떻게 바뀌었죠? 크크크 이런
거 막 보내잖아요. 옛날 같았으면
크크크 세자를 30원 내고 보낼까요?
안 보내던 거를 막 보내는 거죠.
다시 말하면이 디플레이션 그러니까
비용이 너무나도 절감된 서비스가
됨으로써 완전히 새로운 수요들이
만들어지는데 그 수요를 우리가
예상하기가 매우 어렵다라는 겁니다.
그러면 우리 지금 상황에서 우리가이
생각을 한번 해 볼까요? 우리가
AI가 바꾸는 세상에 대해서 특히
테슬라가 만들고 있는 로보텍스라는
서비스의 가치는 도대체 얼마나
될까요라는 질문을 해보자는 거죠.
자, 역시 마찬가지로 진 자, 어제
김중성 연구원님이 오셔 가지고
테슬라에 대한 이야기를 많이 해
주셨어요. 로봇시가 세상을 얼마나
바꿀 겁니다. 근데 사실 김준성
연구원이 얘기한 이야기 자체도 엄청
서프라이즈 한 얘기였습니다. 엄청난
이였어요. 그러니까 어, 로봇시가
되면은 자동차를 안 살 것 같습니다.
뭐 등등 여러 가지 전망들을 해
주셨어요. 그리고 나서이 시장이
얼마나 커질지에 대해서 이제 전망을
했는데 이런 전망을 하셨는데 굉장히
합리적입니다. 들어보세요. 전
세계인들이 소비하는 어 소비의 규모
중에서 대략 한 20% 정도가
모빌리티 즉 움직이는 사용한다라는
거예요. 전 세계들의 소비의 20%가
움직이는 쓴다. 그러니까 뭐 예를
들자면은 자동차를 산다든지 그것도
이제 자동차 움직이는데 이제 드는
소비니깐요. 뭐 택시비, 대중교통
비용 뭐 이런 것들을 비용이라고
생각하면 거의 20% 정도 된다는
거예요. 주거비, 먹는 거, 입는 거
빼면은 상당히 큰 규모인 거죠. 자,
그런데이 규모가 나중에 이제 커지는데
그중에 상당 부분이 로봇 택시로 바뀔
거니까 아,이 시장의 규모는 얼마나
될 거 같습니다라고 전망하는게
현재로서는 최선의 방법이에요. 왜냐면
그 이상 봤 수 있는 방법은
없으니까. 그런데 그 전망은 어쩌면
제가 아까 말씀드렸던 어 구글의
인터넷소를 할 때 어 편지의 규모
그리고 메타의 서비스의 가치를 어
문자 서비스의 규모 이런 식으로
판단하면은 아 그거를 너무 작게
평가할 가능성이 있다라는 겁니다.
한번 생각해 보죠. 마치 문자를 쓸
때 크크크 할 때 30원씩 내야 될
때 주저했던 그 마음이 내려갔을 때
폭발적인 대화들이 이어지는 것처럼
움직이는 것도 만약에 아 내가 저기
가고 싶은데 난 차도 없고 아 택시
부르면 비싸고 아 근데 저기까지
가려면 아 가긴 가야 되는데 가면
좋긴 한데에 그냥 가지 말자라고 했던
수많은 것들이 아 로봇 택시가 돼서
어마어마하게 낮은 비용의 그리고
굉장히 합리적인 수준에 어, 움직임을
제공해 주는 서비스가 나온다라고 하면
안 움직일 것도 막 움직이고 절로 갈
것도 가고. 이런 식으로 이제 수요가
폭발적으로 증가하지 않겠습니까?
그랬을 때 우리가 로봇시의 가치를
얼마까지로 생각할 수 있느냐는 아,
이거는 상상하기 어렵다라는 거죠. 즉
다시 말하면 이것 역시 로보텍스 역시
디플레셔너리한 그런 혁신이기 때문에
결국은 새로운
수요를 만들어 낼 건데 지금으로서는
우리가 상상하기가 쉽지가 않다 어라는
거죠. 완전히 새로운 수요를 만들어
낼 거고 어마어마한 가치를 분명히
만들어 낼 겁니다.이 새로운 수요라는
것은 첫째 움직임에 대한 것이고요.
아 나 좀 여기서 저기까지 가고
싶어. 어라는 것이고요. 두 번째로는
자동차에 대한 자동차를 소유하고 싶은
수요도 많이 늘어날 수 있을 것
같습니다. 이거는 무슨 말이냐면은
내가 자동차를 소유하고 있을 필요는
없지만 개인이. 근데이 자동차가
나에게 현금흐름을 줄 수 있는
로보택시 사업을 할 수 있는 사업자의
어 자동차가 된다면 완전히 또 다른
얘기잖아요. 이거는 그냥 꼬마 빌딩
사는 것처럼 살 수 있는 거잖아요.
그래서 기존의 자동차를 사는 수요가
아니라 이런 수요들도 늘어날 수
있다. 그러니까 상당히 많은 변화들이
예상된다라는 거죠. 자, 이제 결론을
말씀드리겠습니다. 자,
마이크로소프트의 어, 시가 총액이
4조가 됐습니다. 아, 엄청난
일입니다. 그런데 우리가 과거에는
이렇게 될 수 있을 거라고 상상하기가
상당히 어려웠습니다. 왜냐하면이
혁신이 엄청난 디플레이션을 만들고 그
디플레이션을 통해서 완전히 새로운
수요를 만들어 낼 수 있다라는 생각을
하기엔 우리가 너무 미래를 알 수가
없기 때문이라는 거죠. 근데 중요한게
있습니다. 문제는 뭐냐면이
마이크로소프트가 클라우드 서비스를
한다고 해서 주변에 어 반대나 비판을
무릎 쓰고 결국에는 해냈는데 그
해냈는데 걸린 시간이 3년에서 5년
정도는 걸렸다라는 거죠. 우리가이
시간을 견딜 수 있느냐가 어떻게 보면
투자에서 엄청난 성과를 낼 수
있느냐를 결정하는 거 같아요.
마찬가지로 로보텍시도 마찬가지입니다.
최근에 이제 테슬라에 대한 이야기들이
많은데 로보텍시가 과연 이런 새로운
수요를 만들어서 엄청난 혁신이 될 수
있느냐 되겠죠. 언젠간 될 겁니다.
그리고 그것이 되는 것이 확인되는
순간 주가는 엄청나게 많이 오를 수도
있습니다. 그걸 우리는 모를 뿐이죠.
그런데음 결국은 해낸 사람인지를
보려면은 그 회사의 CEO가 누군지
일런머스크 믿을 만하잖아요. 그래도
일 잘하잖아요. 예. 그리고 그 팀이
얼마나 대단한 팀인지, 그리고 끝까지
해낼 수 있는 팀인지 될 거 같은지
이런 부분들을 확인해야 되는데 저는
로보택시에 대해서는 굉장히 좀
긍정적으로 보면서 계속 기다려야 되지
않나라는 생각을 합니다. 또 두
번째가 있어요. 자, 이게
디플레이션입니다.
우리가 알고 있는 AI 혁명은요.
매우 디플레이셔너리 합니다. 그리고이
의미는 우리가 알고 있는 노동이라는
것이 갖는 가치를 현격하게 낮추는
효과가 있기 때문에 과거하고는 비교할
수 없을만큼 엄청난 디플레이션 압력이
있습니다. 근데 우리는 아직 확인하지
못했을 뿐이죠. 그 세상에 온다면
아마도 돈은 더 많이 풀릴 겁니다.
많이 많이 풀릴 겁니다. 많이 많이
어 풀릴 거기 때문에 제가 어떤
결론을 낼지 미리 알고 계신 분도
있겠지만 그래서 결국 또 어
비트코인을 사야 된다. 이런 얘기로
마무리를 하도록 하겠습니다. 쟤는 뭐
시작을 하도 맨날 결론 똑같네라고
생각하실 수 있지만 여러분 거꾸로
생각해 보세요. 같은 결론을 낼 때
이렇게 다른 접근을 할 수 있다는 건
더 놀라운 사실 아닌가요? 어, 이런
생각을 말씀드리면서 오늘도 제가
AI와 비트코인에 대한 이야기를
했다라고 이야기하면서 마무리하도록
하겠습니다. 자, 오늘 내용이
좋으셨다면 구독과 좋아요를 잊지
마시고요. 저는 여기서
인사드리겠습니다. 지금까지 그냥